# Множества

## Дефиниция

Множестовото е структура от елементи, които не се повтарят. Един елемент или го има веднъж, или го няма в множеството.

## Множеството като обект

Основните операции с множество са: добавяне на елемент, премахване на елемент, проверка дали елемент е вътре.

    template<typename T>
    class Set {
        // ...
    }
    
    Set<int> my_set({ 11, 12, 13 });    // Множество с елементи: 11, 12, 13 
    my_set.add(14);                     // 11, 12, 13, 14
    my_set.add(13);                     // 11, 12, 13, 14.  Нищо не се променя, защото 13 вече го има.
    my_set.remove(12);                  // 11, 13, 14
    my_set.remove(21);                  // 11, 13, 14.  Нищо не се променя, защото няма 21 в множеството.
    
## Две реализации на множество

Множество може да се реализира чрез HashMap със стойности от тип bool.
Считаме, че елемент X е в множеството, ако стойността, съответстваща на ключ X, е true.
Ако стойността е false, Х не е в множеството. По подрабиране, стойността на всичко е false.
Горният пример би изглеждал така:

    HashMap<int, bool> hash_set(                            // Хеш от двойките (11, true), (12, true), (13, true)
        { {11, true}, {12, true}, {13, true} }, false      // с default-на стойност false
    );                                                      
    cout << hash_set[11];       // 1   (т.е. true)
    cout << hash_set[14];       // 0   (т.е. false)
    
    hash_set[14] = true;
    hash_set[13] = true;
    my_set[12] = false;
    my_set[21] = false;
    
При това представяне на множество операциите са (доколкото хешът позволява) константни.
    
Друга идея е да се използва наредено дърво - при него също е лесно да се поддържа уникалността на елементите.
За това е необходимо типът на елементите да притежава наредба (оператори за сравнение) - трябва да може да се определи
дали елемент е "по-малък" или "по-голям" от друг.

Ако дървото се поддържа балансирано, операциите с множеството ще са логаритмични.

Тъй като при дървото елементите на множеството са наредени, такова множество се нарича наредено (ordered set).
В хедъра <set> на стандартната библиотека има клас set, представляващ такова множество.

Множество, представено с хеш, се нарича ненаредено (unordered set), тъй като при хеша не подредбата не се следи.
В хедъра <unordered_set> на стандартната библиотека има клас unordered_set, представляващ такова множество.
