# NULL

Всеки указател в С++ е променлива (или константа), чиято стойност е адрес в паметта - т.е.
число, отговарящо на номера на байт в паметта.

Въпреки, че стойността на указателя е число, не можем да насочим указателя към определен байт по следния начин:

    int* bad_pointer = 309;
    
Горният ред не се компилира и действително няма голям смисъл да насочим указателя към байт 309,
без да знаем какво има на този адрес.

От това правило обаче има едно изключение - байт номер 0, защото можем да напишем:

    int* good_pointer = 0;
    
Този ред вече се компилира и сега good_pointer наистина сочи към нулевия адрес. Този специален адрес е полезен, защото:

- В него никога не е записана променлива или константа
- Можем да напишем delete или delete[] за указател, сочещ този адрес. Ако го направим, нищо няма да се случи.

Когато дефинираме променлива или константа в стека или хийпа, тя никога не отива на този адрес.
Това значи, че каквото и да правим там, няма опасност да изтрием ценна информация.
Второто свойсто е практично, защото, когато напишем delete или delete[], се случват различни неща в зависимост от това
към какво сочи указателя:

- Ако сочи адрес 0 - нищо не се случва
- Ако сочи към динамична памет - паметта се изтрива и указателят става неизползваем докато не го насочим към друг адрес
- Ако е станал неизползваем след изтриване и не е насочен никъде след това - програмата дава грешка
- Ако сочи към променлива или константа в стека - програмата дава грешка

Нулевият адрес в С++ има и друго име - NULL

Това всъщност е вградена в езика константа, която заменя цифрата 0.
Ако искаме да насочим указател към байт 0, можем да напишем това:

    char* better_pointer = NULL;

И така, NULL е една "празна" стойност, която можем да дадем на указател, ако искаме той да не сочи към нищо съществено,
но да е безопасен за изтриване, а тази ситуация не е рядкост. Типът на указателя е без значение - int*, char*, Vector3D*,
OnlineStore*, DynArray\<Programmer\>* - всичките могат да са NULL.

## nullptr

От C++ 11 има и още един начин да напишем нулевия указател - nullptr. За разлика от NULL, което е всъщнст 0, nullptr
e обект от специално създаден за него тип в стандартната библиотека.

В повечето случаи няма съществена разлика в крайния резултат, но съществуват ситуации, в които е по-подходящо
да се използва специалният тип, отколкото константата 0. Затова **nullptr е за предпочитане**.