# Значенията на * и &

Двата символа имат по няколко коренно различни значения в С++.

Значения на символа *:

- Умножение 
- Част от типа при създаване на указател
- Оператор, връщащ стойността, намираща се на адреса, сочен от указател

Значения на &:

- Логическо И
- Оператор, връщащ адреса на променлива (или на константа)
- Част от типа при създаване на референция (препратка)

Примери:

    double d = 6.28;
    double* p = &d;
    cout << *p;         // 6.28
    
    double& ref = d;
    cout << ref;        // 6.28

Ако знаете тези значения добре, сте ОК.

Ако не, значи трябва да ги разгледаме...

# По-подробно

> Забележка: Всички числа по-долу са измислени - не гарантирам, че double заема 8 байта, нито че е възможно
променлива да има адрес 442!

## Адреси

Паметта е последователност от байтове.

Всеки байт си има номер.

Всяка променлива или константанта е записана в няколко последователни байта.

Адресът на променливата или константанта е номерът на първия от байтовете ѝ.

Пример: Ако променливата d заема 8 байта с номера от 442 до 449, адресът ѝ ще е 442.

Можем да вземем адреса с оператора &:

    cout << &d;     // Ще се изведе 442 в 16-ичен вид

## Дефиниции

Указателят е променлива (или константанта), чиято стойност е число, съответстващо на адрес от паметта.
Указател е всяка величина от тип, съдържащ *.
Типовете int*, double*, ... са различни от типовете int, double,...

    double d = 6.28;        // Ако адресът на d е 442,
    double* p = &d;         // то стойността на p е 442

## Указателите като аргументи на функции

Ползата от указателите, е че ни позволяват да променяме променливи вследствие на функции.

Пример 1: Функция без указатели

    void add_5(int a) {     // На този ред се създава нов int...
        a = a + 5;          // ...и тук се променя новия int
    }
    int main() {
         int x = 6;
         add_5(x);
         cout << x;         // извежда се 6 - х не се променя
         return 0;
    }

Пример 2: Функция с указатели

    void add_5(int* ptr) {      // На този ред се създава int* със стойност адреса на х...
        *ptr = *ptr + 5;        // ...и тук се променя стойността, която се намира на адреса на х, т.е. стойността на х
    }
    int main() {
         int x = 6;
         add_5(&x);
         cout << x;             // извежда се 11 - х се променя
         return 0;
    }

## Референции (препратки)

Като указателите, ама не баш.

[По-подробно](https://github.com/Scorpion333/fmi-textbook/blob/master/Константи%2C%20референции%2C%20указатели/Референции.md)
